una voz bastante estragada por el asma pero de
todas maneras es la única voz que puedo ofrecerle y
pienso que alguna vez alguien la oirá o quien sabe
la oigan mis hijos o de cierto modo la gente que me
haya querido y es una sensación muy rara esta de la
grabación pero quería decirles que cuando Walter
Thiel me habló Yo me puse contenta porque era una
forma nueva de comunicación y al fin y al cabo, eso
es lo que queremos todos, ¿no? Que nos entiendan,
entender a los demás. Sobre todo cuando hemos
elegido este oficio tan particular. No sé tampoco
si tiene mucho sentido grabar un disco, pero de
todas maneras, por si lo tiene, ahí va, ¿no?
Quisiera decir algo antes de empezar a leer los
textos, porque pienso que los textos los tiene
ustedes en todas esas librerías extraordinarias
de Buenos Aires, tantas librerías, que
demuestran que somos unos lectores fanáticos,
¿no? Pero pienso también que sería bueno que les
hablara un poco de mí, si eso tiene sentido para
ustedes, para el que me oiga. Para mí no tiene,
fíjense. Tiene sentido explicar. cómo es uno, qué
es lo que quiso ser. Usted me va a decir que eso es de
mal escritor, pero yo nunca he pretendido ser otra
cosa que lo que soy. Y entonces voy a explicar
algunas cosas fuera de los textos. Por ejemplo,
quiero decirles que yo nunca tuve una creación
excesiva por la literatura, ¿no? Usted me va a
decir, bueno, ¿qué es? Bueno, no, es una cosa para
contar, porque en nuestro país existe una
verdadera manía por ser escritor. Pintor y
escultor también, artista de alguna manera, pero
escritor es algo bárbaro. Y personalmente creo
que existen destinos mucho más interesantes. Por
ejemplo, ay, yo soñaba con...
No, yo no sé qué clase de actriz hubiera sido, ¿no?
Desastre. Pero, en fin, yo quería ser actriz. Y
también me gustaba ser médica. Con lo que ya les
explico que tengo un curioso sentido de confusión
de mi propia vida. En fin, era siempre que las
condiciones que marcaron mi vida me llevaron
indefectiblemente a un oficio irritante, a un
oficio de soledad y de insatisfacción.
Bastante mal recompensado. Porque si ser
escritor en cualquier parte del mundo es un signo
de coraje intelectual, serlo entre nosotros, que
somos una gente de contraste, una gente tan
difícil, tan dura, ¿no? Es un símbolo de
masoquismo, de homicidad, de marina, ¿no? Usted
me preguntará por qué escribo. Yo se lo he dicho
tantas veces, escribo para no terminarme en el
manicomio, que es una motivación insuficiente.
No escribo ni por placer, ni por vanidad, ni
siquiera por insatisfacción personal. No es
cierto que el oficio de escribir sea algo
placentero, como alguna gente se complace en
proclamar. Al menos para mí es un oficio duro,
ácido. Es un oficio de solitario,
¿no? Uno de mis jurados, en el concurso de la
editorial Fabri, donde mandé mi primera novela,
porque yo soy de esas personas que mandaron así
medrosamente su libro al azar, al acaso. Bueno,
uno de mis jurados, digo, Jorge Maciangeli, le
halló en su fallo, dolor, padecimiento. Yo
siempre se lo repito a Jorge, que es muy amigo mío y a
quien tanto estimo, y que fue quien
verdaderamente descubrió lo que había dentro de
la alfombra roja. Eso, dolor y padecimiento, son
dos términos que se avienen correctamente a mi
pensamiento original. Yo sé que lo que escribo no
son libros bonitos y agradables de leer, pero sé
también que constituyen en primera instancia el
grito de un ser humano, y eso es muy respetable,
¿sabe? El grito de un ser humano que habita nuestra
sociedad cotidiana, frente a los factores que han
alterado, junto con nuestra tranquilidad
personal, el desenvolvimiento de nuestro país,
las perspectivas de muchos años de vida
argentina. Yo no creo... que un escritor que vive
con los cinco sentidos atentos a su realidad pueda
evadirse de ella para refugiarse en el juego o en la
pura fantasía. Porque en un país de formación como
es el nuestro, a mí me parece que un escritor es
todavía un soldado emancipador, una célula en
estado de alerta, que no puede concederse a sí
mismo la ventaja de cerrar los ojos y mirar
solamente para él. Y créame, por eso es que mucha
gente nos sigue. Porque uno ha mirado con mucho
amor, con mucho odio, con mucha sangre, aquello
dentro de lo cual vivió y que es también el mundo de
los demás.
Es decir, si hay que sacrificar una cosa por otro,
yo siempre sacrificaría la forma. No me importa
que me digan ¿Qué escribo mal? En fin, para
determinada tendencia de literatura, si es que
alguien me dice, oiga, mire, yo encuentro sangre,
encuentro vida, encuentro lo que a mí me pasa,
encuentro lo que me duele en lo que estoy haciendo.
¿No? Eso es una cosa que uno quisiera siempre
explicar. Yo llegué a la literatura en las
condiciones más espléndidas. No conocía
escritores, editoriales fuera de Ernesto
Sábato, a quien me une una vieja y tierna amistad.
Todo lo demás eran figuras de papel, un mundo muy
lindo, muy lejano a la modesta medianía que era la
mía. Pero era un mundo de papel. Entonces llegué
tan limpia a este mundo de la literatura y pude
decir tantas cosas en el momento que quise
decirlas, que por eso a veces me siento satisfecha
con lo que me ha tocado hacer. Yo escribo
rápidamente, en un esfuerzo muy grande. Quiero
decir que no soy de esas personas mágicas, por
ejemplo, como Manuel Mujica Lainez, que me cuenta
siempre que él escribe sin mirar atrás ni
adelante, es decir, como si alguien le dictara
páginas perfectas. Bueno, yo no puedo hacerlo,
¿no? Y eso es muy de Mujica Lainez, que es una de esas
personas para las cuales el término artista ha
sido creado, ¿no? Yo escribo en medio de la
barahonda infernal de los hijos y de la gente que él
te sabe, de mi casa, y montones de carillas, todo lo
que me sale de adentro. Si ustedes vieran, cuando
la gente dice que muchas veces la prosa es
desaliñada, bueno, el desaliño será así, ya de
naturaleza, y será congénito y vivirá conmigo.
Porque yo... Pulo con intensidad maniática
durante meses y a veces durante años lo que
escribo. Y lo vuelvo a hacer. Pero tiene tanto de mí
que cuantas veces vuelva a repetirlo, siempre
vuelvo a encontrar tal y cual motivación para
haberlo hecho como lo hice. Qué cabeza dura, ¿no?
Además, amo desesperadamente a los personajes de
mis libros. Me enojo con uno, me reconcilio con el
otro. Es decir, he tratado de hacer literatura con
dolor y con sangre. No sé qué otra cosa pudiera
decirles. Podría decirles como una vez en una
biografía, soy fea, lúcida y sentimental, y
entonces correría el riesgo de que Germán Rosel
Marcel me dijera, ¿quién te dijo que sos fea y quién
te dijo que sos lúcida?
No sé, tampoco le puedo decir eso.
Bueno, entonces lo que estoy haciendo ahora es
tratando de explicarme para no enfrentar el
problema del texto. Pero, bueno, Díez me dijo que
había que enfrentarse al texto. Entonces, acá va.
La primera novela publicada, no la verdadera,
porque la verdadera es esa que no nos muestra
nunca, porque es un perfecto adjetivo. La primera
novela publicada fue La alfombra roja. Ay, Dios,
mire qué hicieron. Ruido con la sombra roja.
¿Cuántas interpretaciones hay? ¿Cuántas cosas?
¿Cuántas cosas se me atribuyeron que yo ni pensé
poner? Yo quise escribir una historia de amor. Y
resultó que la gente, los lectores terminaron
interpretando todo lo que querían ver, lo que
tenían adentro de sí. Es bien, es la historia de un
político, de un ambicioso, de un ser cristiánico.
Aníbal Rey.
Esta
es la expresión de Rey. A mí se me había ocurrido que
yo podía sortear a Sofía, que era la tonta útil de la
historia, la enamorada, o el final de Rey. Pero
también me acuerdo de la otra novela de la que
siguió, a la que estoy vívidamente ligada y no sé
bien por qué. Es decir, cuando uno ha hecho el
terrible esfuerzo de meterse debajo de la piel de
dos muchachos de 20 años en la construcción,
siendo una mujer, cuando ha tenido que hacer un
esfuerzo
de objetividad, de ubicación tan grande, le queda
con respecto a esa obra, aunque esa obra, no haya
estado logrado del todo una adhesión que dura
siempre. Y por eso quiero mucho al vencedor.
Bueno, vamos a seguir conversando, usted y yo,
hagamos de cuenta que estamos tomando un café sin
solemnidad. Y entonces que nos entendemos bien y
que yo he conseguido por fin dar la imagen de Marta.
de una Marta real, ni de si usted supiera cuántas
cosas se han dicho o se dicen de un escritor, cómo se
lo desfigura, cómo se interpreta lo que uno es, lo
que no es, lo que se le inventa encima de la cabeza,
cómo se inventa sobre lo que uno escribe también,
porque ¿sabe lo que pasa? Cuando una persona lee un
libro, pone en él lo que tiene en su interior, y lo
que quiere encontrar con la lujuria, la
violencia, el amor, la ambición, en fin, todo lo
que tiene adentro lo vuelca en el libro que uno le ha
ofrecido. Y después, digamos, las
interpretaciones acerca de nuestro yo creador y
de nuestro yo real, entonces en última instancia
pienso que el disco a lo mejor me va a acercar a usted
y entonces la Marta real va a ser mejor que la Marta
superpuesta. Por eso me gusta darle mis
opiniones. Por ejemplo, ¿usted vio que mis
novelas son más bien negras? No, no tanto. Yo
siempre lo que digo es lo siguiente, que la
virulencia de la anécdota que yo cuento no deja
entrever esas entre líneas tan caras a mi corazón
donde está el hoyo de mi vida. de mi pensamiento.
Sencillamente, en la expresión soy realista
hasta la crueldad. Y fíjese, en el fondo, mi vida
entera está regida por un romanticismo
increíble. Me pronuncio por la maravilla de
nuestra época espacial, por la saludable
libertad de los jóvenes que hoy son mucho más
jóvenes de lo que yo misma fui cuando era muy joven.
por las conquistas del hombre y de la ciencia, y sin
embargo estoy humildemente persuadida de que
solo Dios obliga al hombre a salvarse por sí mismo,
a encontrarse a sí mismo, y de tal forma señalo o
justifico la divinidad última de la condición del
hombre. Yo no sé si algo de esto apunta en mis
novelas, sé que mucho de esto le dio origen, Yo creo
que la literatura muestra el desgarramiento,
muestra la abyección y la grandeza del hombre.
Porque el dolor es lo único que realmente vale la
pena de ser vivido. Y además la muerte da mucho
sentido a nuestra existencia, de tal manera que
fíjese los temas que estamos tocando, ¿no?
Hablamos de desgarramiento, de dolor, de amor, de
celos, de muerte. Son grandes temas. pero un poco,
cuatro, cinco, apenas, como si todos nosotros
escribiéramos y reescribiéramos siempre sobre
nuestras obsesiones. Y es así. Si usted ve, toma a
mí, o toma a cualquier, a un escritor, a un gran
escritor, por ejemplo, a Faulkner, o a Mupassant,
o a Joyce Carey, se encuentra con que escriben y
reescriben sobre sus obsesiones, y bueno, y así
hacemos todos. En mi caso particular, de esa
mezcla de optimismo forzoso que yo soy, porque me
impongo una especie de alegría de vivir, que
heredé de mis antepasados italianos y del
pesimismo natural, extraigo mis novelas,
negativas todas y sin solución, discutibles,
mire, yo sé que son discutibles, pero dictadas en
forma paradojal por un irrenunciable,
irresistible impulso de creación, vital y
honestísimo. Soy una mujer contradictoria.
Escribo
sobre cosas que me despiertan amor, pero con odio.
Por otra parte, estoy muy ocupada para
preocuparme de mis propias contradicciones.
Usted sabe, a mí la gente me ha ayudado mucho.
Mucho. No me refiero a esa gente que siempre me
ladra y le muestra los dientes y se enfudece porque
yo no sé. Conmigo hasta se enfudece porque existo.
Pero en fin, a mí la gente me ha ayudado mucho. Los
lectores me han dado eso que se llama el éxito. ¿Qué
cosa? ¿Cómo le puedo decir qué es el éxito?
Escribir un libro, que lo lean. Sí. Bueno, yo he
vivido esa extraña sensación de ir por la calle y
ver, por ejemplo, cruzarse una persona y uno
decía, uy, va con mi libro, va con el vencedor o va
con la señora Ordóñez debajo del brazo. Entonces,
las primeras veces, ¡pac!, es un impacto, es una
cosa que lo toma, ¿no? O en un lugar insólito.
quería, por ejemplo. Y entonces uno mira, y mira a
la persona que está leyendo y tiene ganas de
sacudirle y decirle, oígale, ¿qué le parece? ¿Le
gusta? Esas son las primeras veces. Después uno se
queda como si el libro fuera de otro. Y eso es
triste. Cada vez es más de otro. Hasta que uno relee
después de algunos años y dice, ¿y esto lo escribí
yo? ¿Por qué lo escribí? ¿Cuándo? ¿Qué? ¿Cuál
Marta era la que escribía todo esto? Uno vive lo que
le toca vivir modestamente, con audacia, porque
mire que hay que ser audaz para escribir y
publicar, pero sin inútiles alardes, cada día lo
que se presenta, tratando de marcar la condición
del hombre que está en la estatura de uno. Yo
escribo sobre lo que sé, sobre mi gente, sobre mi
generación, sobre mi época,
sobre... No sé cómo explicarle las cosas que yo he
conocido mucho. A veces me siento contenta, más
que contenta, resignada. Mire, es posible que en
el fondo de mi corazón yo todavía deseo una vida
dorada, llena de planos oscuros y de personajes
fabulosos a mi alrededor. Es bueno. La naturaleza
ha querido darme todo ese mundo en el interior,
como criaturas de mi imaginación. Trabajo es
entregarme los años venideros y darlos a luz.
Mire, hay que tener mucha fuerza y coraje. Y usted
que tiene la bondad de estar escuchándome, usted
tiene que hacer votos para que ese esfuerzo mío sea
útil y perdurable. para que yo pueda cumplir con la
sociedad en la que vivo y que me conformó, para que
mi propia vida tenga un significado. ¿Sabes?
Todas esas cosas. Es necesario hablarlas y
decirlas para que entonces se sepa un poco cuál es
la mujer que está oculta detrás del escritorio.
Muchas veces, inclusive a la gente que me critica
mucho, le estoy agradecida, siento como
atracción, una atracción morbosa por la gente que
me lapida o que me tira piedras o que me grita.
Porque en todo eso hay un fondo de gran amor humano.
O no, o no lo hay. Y yo lo veo así. Por eso muchas veces
escribo con rabia. Y mire, siempre escribo con
mucho amor. Tanto es así. que quiero leerles un
cuento, un cuento completo. No sé si será
muy largo, pero lo voy a leer de todas maneras. Se
llama Sala de Guardia.
Esta mujer sobre su camilla calculaba la
posibilidad de huir, pero no podría, aunque
maquinara locamente entre tanda y tanda de dolor,
Quizá aquello no era una clínica, ni siquiera una
cámara de torturas o la cárcel. Ahora sentía una
madera en la base de la espalda y la cabeza volcada
hacia atrás en un esfuerzo absurdo. Tan pronto se
dejaba estar, el dolor volvía y los deseos de
llorar como cuando era niña o de escapar.
Recordaba una ventana y el largo pasillo del
hidróleo, con la enfermera en el retrato sobre la
pared, los dedos encima de los labios y los médicos
también, paseándose por sus dominios como
debería hacerlo Dios. Pero no había forma de
escapar. Más bien, todo aquello era una prueba. Su
madre solía decírselo. Alguien a quien amara se lo
dijo cierta vez. Estamos en medio de una prueba
dolorosa, pasémosla. Pero yo no quiero. Estoy
maniatada e impotente frente a una puerta
silenciosa y debo atravesar el vano de la puerta.
No podía dejar de yacer aquí, abandonándome,
machacándome los labios, cuando sé que aquello
viene, un dolor pulsante, como si una hoja sin
fibra empujara mi piel de adentro hacia afuera,
Desearía sentir la hoja de un cuchillo y que la piel
se rasgara con un crujido alucinante, que hubiera
sangre y otro tipo de dolor, un fresco dolor de
herida que mata o no. Pero es solo la impresión de
una hoja sin filo pugnando por salir, horadando mi
vientre con una fuerza sobrehumana que me otorga
la desímpetu y deseo de gritar. Ah, si me dejara
estar, mis aullidos podrían llegar hasta la
calle. Una de sus manos trataba de entretenerse en
el nido de abejas de la concha y temblaba al posarse
sobre la cadera almidonada de la mujer que empuja
la camilla. Son dos robustas enfermeras que
conversan entre sí acerca de la hora en que empieza
el cine de trasnoche. Atravesaron con ella los
pasillos. Desde su posición yacente podía ver el
mundo al revés. Quizá no volvería a verlo. Pero
estaba segura de hacerlo ahora como si sus órganos
hubieran adquirido un don de nuevas
perspectivas. Ahora era la lámpara sobre el techo
y un cartel de silencio, de oignelis, como una
cálida palabra misteriosa. La gente sentada en un
largo banco de madera, un rostro de anciano
curiosamente atisbando su paso, una blusa verde
oliva que distinguiera al entrar, tambaleante en
la clínica, y la hoja sin filo entre las piernas y en
la base del vientre, mientras las caderas crujían
levemente o no, sudando, porque sabía que se
pondría a gritar y que la blusa verde y el anciano
encontrarían censurable tanta excitación. La
clínica o lo que fuera, era un antro misterioso y
por lo demás un laberinto de linoleos, delantales
impecables y caras sobre la camilla para ver, como
quien se asoma al agua, el extraño rostro ajeno de
un dolor. Porque su dolor, su camilla, su vientre,
eran bien propios, intransferibles como la
alternativa de huir o de permanecer hasta que la
desazón pasara. Es mi dolor, mi actitud. Nadie
puede asomarse a mi esfuerzo o a esta hoja cruel que
estira mi piel sin rasgarla. Aquí debo
permanecer. Dios está en otra parte. Quien sabe en
la diminuta y elegante capilla del piso superior,
con una delicada terracota de velar obvia que
imita el gesto alineado de la Virgen. Y un niño, de
eso se trata. La mujer de la terracota sintió el
dolor y la hoja empujando por salir mientras
pensaría si estaba bien aullar o no. Si el aullido
equivaldría a perder la fuerza o a darse una tribu.
Nadie podría asomarse, ni aun el hombre a quien
amaba, ni los médicos embriagados, como siempre,
del vértigo de impedir que alguien se muera. El
vértigo de la sala de operaciones, otra puerta que
se abre suavemente, arreboloteando, asistidos
por un mundo lateral de guantes de goma, aparatos
de precisión y suave olor a oxígeno. Porque vamos a
salvar la vida de alguien, pero no la vida de otro.
Al fin de cuentas, no mi propia vida, che, nunca mi
vida. Y la vida está sobre la camilla calculando
por milésima vez si puede darse el caso de escapar
sin que nada ocurra, haciendo caso omiso al dolor
lacerante y a la almohadilla de respiración que se
infla o desinfla rítmicamente. Ve con claridad
cada detalle, porque esas cosas pasan y se
imprimen de modo que después de ocurrir el tiempo
es vano y el olvido, ya que ni pasan ni se olvidan
nunca. Así recordará la anécdota de los médicos y
los vivos ojos de uno de ellos sonriéndole sobre la
máscara y la luz deslumbrante chirreando como una
abeja apresada entre las páginas del libro. Y el
brillo de todo cuanto la rodea, como si en algo se
participase de la fiesta. Esa mujer sabe que no hay
modo de vivir. Tendrá que saltar con los ojos
cerrados, las mandíbulas reciamente apretadas,
decidiendo de un golpe si manda al demonio la
elegancia y grita. Un largo grifo en tanto como una
onda cenagosa. Viene el dolor y alguien la insta a
esforzarse por arrojar lejos de sí el motivo del
dolor. Y todo es una varaunda infernal de
palabras, asepsia, sangre, ahora, las correas
que sostienen su terror sin límites, ya con la
conciencia de que el hijo la tortura sabiamente
por primera vez, estirándose dentro de ella como
un arco tendido hacia la vida. De ella depende,
porque los médicos y la sepsia son los aspavientos
que rodean aquel acto central del que debo ser
protagonista. Y esto que me ocurre ahora es
cierto. Aquí está mi mano herida por el cuero de una
correa mal atada. Aquí está mi pelo mojado de sudor
sobre la mejilla izquierda. Aquí está la pared, es
la clínica Buenos Aires, Sudamérica, la tierra.
Esto pasa y soy un ser que sufre. De un lado está la
muerte y los médicos ya no se pierden en la
anécdota, sino que trabajan como desaforados.
Debe haber transcurrido una vida de dolor.
Amanece cuatro horas y media en las que me
desgañito dando vida a lo que me lastima el vientre
y tiene un feroz empeño en vivir todo lo que quiere y
por eso estoy aquí. hasta que en sentido inverso se
recorren los pasillos azul celeste lechosos por
esa alta hora de la madrugada y no hay nadie en los
corredores para ver pasar la cabeza ensortijada
de un niño de unos doce años. Está dormido. Su
perfil oscuro por el sol yace en el falso sueño de
los anestésicos y las enfermeras han perdido el
cine de trasnoche y posiblemente el cine del día
siguiente. Esto ocurre aquí. Soy la
protagonista. No hay forma de esquivar este
horrible pozo mientras escucho arrimada la pared
como un pobre perro vagabundo frotándose en este
portal y aquel. Escucho las puertas que se abren y
el deslizarse correcto de las cuatro ruedas sobre
el piso silencioso. Arriba quedan los médicos
bañándose y tantos trapos empapados con un vívido
color de sangre joven. Alguien sigue a la camilla
mientras las enfermeras piensan sin querer
hacerlo en el color rubio oro viejo del chico que
duerme despreocupadamente y que recién se moría,
que ahora no está muerto, porque la vida se otorga
siempre así, con un asombroso sentido de
irresponsabilidad. Así es como nace un chico en
una plaza pública o vive en un cubo de desperdicios
y si se salva misteriosamente bajo las ruedas del
automóvil o se muere de un seco y distraído golpe en
la cabeza. Ahora me lo traen habiendo las puertas
silenciosas, sin deseos de hablar ni de contar
anécdotas, porque todos hemos peleado como
perros para que la vida no huya entre el pelo
ensortijado, que no me vengan a hablar de dar o no la
vida. Sé que es a mí a quien llevaron hace cuatro
horas, que no a él, aún con las rodillas sucias de
jugar en la vereda. A mí me pusieron las correas y el
chirrido de la luz mientras volvía a sentirme
desgarrada con la hoja sin filo que eran las manos y
las piernas de mi hijo, un muchacho de doce años,
espansurrado, deshaciéndose entre tubos que
recogen sangre y bisturíes con palabras
repulsivas y dulces como hemorragia y los dedos
afiebrados de un médico buscando un pulso que se
pierde. Que no vengan a decirme ahora que era mi
chico el que yacía abierto. Acabo de dar la luz. Lo
deposité en el marco de esta ventana de la clínica
sobre una calle de verano. Tiene los ojos cerrados
y el rostro azul de esmalte y terracota. Y en el
último momento que escuché su grito, el médico
daba la última puntada. Ahora vendrán con sus
historias, ahora entran. Y rompe el principal
como si hubiera sobrevivido a diez naufragios. Me
mira francamente con una mirada hermosa de
compañero de aula. Las enfermeras depositan mi
recién nacido de 12 años sobre la cama y suspiran.
Quizás sería mejor decir respiran. También
respira el chico. Es una calle, Buenos Aires,
Sudamérica, el mundo. El médico me mira ahora
fríamente porque tiene sueño. Vivirá. Hicimos
una palabra sensual que no le dice nada a la mujer
que siente sangre en la base de su vientre y que gime
ahora bajito de rodillas al lado de un niño que
respira segura de haber saltado a tiempo. Llora o
duerme, no lo muestran. De todos modos, era mi
sangre la que goteaba en la camilla. Y ahora, por
Dios, ya sabe que está vivo y duerme.